Bonjour, le cours d'aujourd'hui s'intitule
« Maladies inflammatoires du pelvis ».
Alors, l'objectif de ce cours, tout d
'abord diagnostiquer une infection génitale de la femme,
argumenter l'attitude thérapeutique et planifier le suivi
de la patiente.
Alors, pour atteindre ces objectifs, nous allons adopter
le plan suivant, on va commencer par des
généralités pour parler de l'intérêt de cette
question, on va parler des circonstances des survenus
des maladies inflammatoires du pelvis, des principaux germes
responsables, on va voir comment faire le diagnostic
clinique, quel est l'apport de la paraclinique,
on va parler de certains diagnostics différentiels, des
formes cliniques, des complications et on va terminer
avec le traitement et la surveillance.
Alors, comme généralité, par définition, la maladie inflammatoire
du pelvis se définit par l'infection des
trempes et des organes de la reproduction dans
la cavité pelvienne.
Ce terme, « pelvic inflammatory disease » ou
bien « maladie inflammatoire du pelvis », c
'est un terme qu'on a pris des
anglophones, en général, c'est l'équivalent des
alpingites chez les francophones.
Alors, cette pathologie infectieuse de la femme, surtout
jeune, peut entraîner des conséquences très graves, notamment
concernant la stérilité et également, ça peut être
source de séquelles qui peuvent entraîner des grossesses
extra-utérines par la suite, de la formation
d'abcès pélipiens et de la persistance de
douleurs pélipiennes chez les femmes.
Donc, c'est une situation qui est très
fréquente, qui est très grave, qui atteint essentiellement
les femmes jeunes qui ont des désirs de
grossesse et ce désir de grossesse peut être
compromis si jamais elles font cette maladie inflammatoire
du pelvis.
Ça engendre un coût élevé pour la société,
vu la fréquence et l'importance des moyens
mis pour le traitement.
Alors, concernant les circonstances décévenues de cette maladie
inflammatoire du pelvis, il y a essentiellement deux
grandes situations.
D'abord, les infections génitales, notamment les MST,
par le gonocoque et le clamidié, c'est
de loin la situation la plus fréquente qui
entraîne des maladies inflammatoires du pelvis.
La deuxième situation, ce sont les gestes endo
-utérins ou les manœuvres endo-utérins.
Alors, ces manœuvres endo-utérins, si jamais on
ne respecte pas les contre-indications, c'est
-à-dire l'infection génitale basse, on peut
ensemencer le haut appareil génital par des germes
qui peuvent être présents au niveau du bas
appareil génital.
Alors, parmi ces manœuvres endo-utérins, on va
parler de l'hystérosalpingographie, qui est l'opacification
de l'utérus et des trompes par voie
basse.
L'hystéroscopie, qui est également un geste endo
-utérin.
L'écleurtage dans le cadre des fausses couches.
Également, les interruptions volontaires de process, si jamais
on ne respecte pas les contre-indications, c
'est-à-dire l'infection génitale, il va
falloir traiter avant de le faire.
Bien sûr, dans le cadre de l'obstétrique,
tout ce qui est délibérance artificielle et visio
-utérine, si jamais il y a un contexte
infectieux, ça peut ensemencer l'appareil génital.
L'autre situation, qui est également le stérilisé
des dispositifs intra-utérins, dont la principale contre
-indication, bien sûr, c'est la présence d
'une infection génitale basse, qu'il va falloir
d'abord traiter avant de l'insérer.
Rarement, à part ces deux grandes situations, c
'est-à-dire les infections génitales et les
manœuvres endo-utérines, rarement on pourra avoir une
maladie informatoire de plus, secondaire à une infection
de voisinage, comme une appendicite ou une zygmédite.
Ces situations-là peuvent propager l'infection vers
l'appareil génital basse.
Mais de loin, ce qu'il faut retenir,
c'est que, essentiellement, les MST et, en
second lieu, les gestes endo-utérins qui sont
faits lorsqu'on ne respecte pas les contre
-indications et lorsqu'on ne suit jamais ou
n'est obligé de les faire, il va
falloir les faire avec une antibiopropylaxie.
Alors, ce qu'on voit ici, ce sont
les instruments qu'on peut utiliser dans les
gestes endo-utérins.
Un stéromètre pour mesurer la hauteur de la
cavité utérine.
Le deuxième instrument, c'est une curette pour
faire des curettages.
Ça, c'est une curette qui mousse.
Le troisième instrument, c'est une curette qui
est tranchante, qui est pénétrée.
Et ce sont des instruments qu'on introduit
à travers le col pour entrer à l
'intérieur de la cavité utérine, qui peuvent être
responsables de l'infection, des maladies inflammatoires du
pelvis.
Là, on voit des dilatateurs, ce sont ce
qu'on appelle des bougies, et qui sont
de différents diamètres.
Lorsque le col est fermé et qu'on
veut accéder à l'intérieur de la cavité
utérine, on est obligé de dilater le col
pour pouvoir y insérer les instruments dont on
a parlé au début.
Donc, vous connaissez tous ce stérilose.
C'est un dispositif intratérin, et ça pose,
fait partie des gestes intratérins qui peuvent être
responsables des maladies inflammatoires du pelvis.
Le dernier instrument, c'est une pince de
bougie qui permet de tenir le col pour
qu'on puisse soit le dilater, soit de
faire des gestes intratérins.
Ça, c'est, on montre juste ces instruments
pour que les gens le connaissent.
Alors, les principaux germes qui sont responsables de
cette maladie inflammatoire du pelvis, bien sûr, les
germes des MST, les mycoplasmes et le rhéoplasme,
certains germes pathogènes opportunistes qui sont présents.
On n'est pas normal dans le vagin,
mais qui peuvent, dans certaines situations de diminution
de l'immunité, être responsables d'infections génitales
hautes.
Et plus rarement, les infections spécifiques comme la
tuberculose et la pilarzose, qui peuvent être responsables
de ces plus rares situations de maladies inflammatoires
du pelvis.
Alors, on va parler un petit peu des
germes des MST.  Le chef de file, de
loin le plus fréquent, c'est le chlamydia.
Le chlamydia trachomatis.
Dans 60% des maladies inflammatoires du pelvis,
la plupart des écrits parlent de cette fréquence
qui est importante.
Alors, pour rappel, c'est une bactérie intracellulaire.
Qui dit bactérie intracellulaire dit que le diagnostic,
on ne va pas se contenter juste d
'un prélèvement bactériologique.
Il faut faire un prélèvement bactériologique spécial pour
racler la muqueuse et l'amener pour l
'étude des germes intracellulaires.
Du fait, c'est connu également pour le
chlamydia, il n'entraîne pas d'infections aigües.
Et souvent, l'infection passe inaperçue, dans peu
de signes, malgré le fait qu'elle est
très destructueuse de la muqueuse.
Bien sûr, sa mise en évidence est difficile.
Alors, deuxième germe, c'est un germe qui
est également connu dans les infections génitales.
C'est le gonocoque.
C'est l'agent des infections urogénitales.
Ça part dans les infections dont la maladie
inflammatoire du pelvis est moindre que celle du
chlamydia.
Bien sûr, la symptomatologie, au contraire du chlamydia
qui donne typiquement, classiquement une maladie qui n
'a pas bruit.
Le gonocoque donne beaucoup de symptômes.
La symptomatologie est très bruyante, notamment le corail,
la douleur.
Alors, d'autres germes intracellulaires peuvent être rencontrés.
Les mycoplasmes, les rhéoplasmes.
Pour les germes pathogènes opportunistes, le stratococque, le
stachylococque, le zoonotérococque, certains anaéropiques qui peuvent devenir
pathogènes dans certaines situations.
On en a déjà parlé dans les infections
spécifiques, la tuberculose et la bilharziose qui sont
devenus exceptionnels.
Alors, c'est une planche, c'est une
diapositive qui montre l'évolution, l'histoire de
la maladie inflammatoire du pelvis.
Souvent, ça commence au niveau du bas appareil
génital, par une cervicite.
Cette cervicite peut monter au milieu entre les
endométrites et au-delà de l'utérus.
Au niveau des trompes, au niveau des vers,
ça peut être responsable de certains génites, de
varites, voire carrément d'abcès et bien de
peritonites.
Alors là, on voit une cervicite, l'aspect
du col normal, lorsqu'il est rose, il
n'est pas inflammé.
Lorsqu'il est clair, au moment où il
est abondant, il est d'aspect clair, on
peut être sûr que ce n'est pas
une infection du col.
Par contre, ces aspects-là sont rouges, avec
des pertes cuirisâtres ou verdâtres, c'est typique
des infections génitales.
Il faut essentiellement penser aux clavitiards et aux
autres germes, notamment le conocoque ou le trichomonas.
Donc, lorsqu'on suspecte une infection, une maladie
inflammatoire du pelvis, parmi les choses importantes, c
'est de voir le col.
Lorsque le col est sain, il faut vraiment
penser à autre chose.
Par contre, lorsque le col est inflammé, c
'est en faveur du diagnostic d'une maladie
inflammatoire du pelvis.
Alors, pour le diagnostic clinique, très important, c
'est l'interrogatoire.
Les facteurs de risque de faire une maladie
infectieuse sont connus, sont classifiques, il faut les
retenir.
C'est surtout les femmes jeunes, surtout un
profil de femmes qui ont des partenaires multiples.
Lorsque les femmes font des rapports sexuels non
protégés, sans préservatif, c'est une notion de
rapports sexuels non protégés qui précède une symptomatologie
évocatrice d'une maladie inflammatoire du pelvis, doit
nous aider à penser à ce diagnostic.
Bien sûr, les femmes, beaucoup de femmes qui
font des récidives de MST, la présence d
'anticyclines de MST ou de Selpejit doit faire
également penser à ce diagnostic-là.
On demande également ce qu'il y a
des signes fonctionnels chez le partenaire.
Si jamais le partenaire est également sous traitement,
ou bien qu'il souffre de signes et
rumeurs, ou même d'urétrite, il faut également
penser à ce diagnostic-là.
Situation qui est flagrante, lorsque, après un geste
ondulitaire, la femme présente une symptomatologie, on doit
penser à ce diagnostic en premier lieu.
Alors, ce qui concerne le terrain, ce sont
les facteurs de risque de la maladie inflammatoire
du pelvis, le jeûnage, les rapports sexuels non
protégés, les partenaires multiples, les antécédents d'un
MST ou Selpejit, la présence d'urétrite chez
le partenaire ou du signe fonctionnel, et bien
sûr, l'existence d'un geste ondulitaire.
Pour la symptomatologie, elle est très variable, elle
est très variable.
Néanmoins, il faut retenir la triade douleur pelvienne,
fièvre, locorée, pathologique.
Alors, ces douleurs pelviennes sont récentes, elles peuvent
être bilatérales au début ou devenir bilatérales.
Parfois, elles sont très intenses.
Parfois, elles ne sont pas intenses.
Elles peuvent éradier vers les organes de voisinage.
Alors, la fièvre n'est pas toujours présente.
Parfois, elle peut être élevée.
Parfois, elle peut s'accompagner de frissons.
Et le plus souvent, ça contraste avec un
état général qui est bien conservé.
L'absence de fièvre ne doit pas éliminer
le diagnostic.
Elle peut être présente dans 60-70%
des cas, mais 25% des patients peuvent
ne pas présenter de fièvre.
Donc, l'absence de fièvre ne doit pas
écarter le diagnostic.
Lorsque la femme rapporte des locorées abondantes, anormales,
c'est-à-dire jaunâtres, parfois pérulantes, ça
doit être en faveur du diagnostic.
Il y a certains points dont on va
prendre une diagnostic, dont les formes cliniques qui
peuvent s'accompagner d'un petit saignement, de
l'étroragie avec les locorées.
Également, du fait qu'il y a le
clamidié, on peut avoir des signes urinaires relatifs
de prolacurie, de brûlure médicionnelle.
On peut avoir également des signes d'irritation
péritoniale.
Les organes du pélvis sont en contact intime
avec le pectoin qui peuvent diffuser l'infection.
Ces signes d'irritation péritoniale sont connus comme
des nausées, des ballonnements abdominaux, une constipation.
Toujours, toujours, devant une douleur péripéenne chez une
femme jeune, ne jamais oublier de demander la
date des dernières règles.
Une douleur péripéenne, toujours, on va parler des
causes différentielles.
Ça peut orienter vers l'infection, mais ce
qu'on craint également, c'est une éventuelle
grossesse extraitée.
Donc, si jamais il y a un retard
de règle, c'est un diagnostic qu'il
va falloir retenir.
Alors, ceci concernant les signes fonctionnels, concernant l
'examen clinique, notamment l'examen gynécologique.
Il faut faire un examen gynécologique soigneux, voir
les bubs et le vagin.
On peut avoir une inflammation du vaginale, une
inflammation du mya, le létéral, ou bien des
glandes vulvaires, les glandes de Sken ou de
Bartolomé, qui doivent nous attirer l'attention vers
l'infection génitale basse.
On va voir l'écoulement, si il est
abondant, voir son caractère, le purulent, sa couleur,
le fait que ce soit teinté de son,
ce qui est possible également.
Alors, c'est l'ocoréla, il faut toujours
essayer de confirmer qu'il s'agit d
'une infection, bien sûr.
Donc, il faut faire un prélèvement et envoyer
au laboratoire pour études bactériologiques.
Ce prélèvement doit se réaliser après la pose
d'un spéculum, soit au niveau du cul
ou au niveau de l'endocole.
Alors, parmi les symptômes que l'on peut
trouver également à l'examen gynécologique, l'aspect
de la glaire.
Une glaire qui claire avec un col qui
est d'aspect normal, rose, doit éloigner le
diagnostic.
Par contre, une glaire qui est louche ou
bien purulente, ou bien un col qui est
inflammé comme on a vu dans les images
tout à l'heure, ça doit aider, ça
doit renforcer la suspicion de cette maladie inflammatoire
du pélvis.
Alors, le toucher vaginal, lorsqu'il y a
une infection génitale, une maladie inflammatoire du pélvis,
c'est un toucher qui est très douloureux.
La présence d'une douleur vive au moment
du toucher vaginal, surtout au niveau du cul
ou du sac vaginolatéraux, et qui sont exacerbées
par la mobilisation au moment de la palpation
de l'hypogastre, de l'utérus.
Ceci doit également faire penser, suspecter une maladie
inflammatoire du pélvis.
Bien sûr, la grossesse extérieure n'est pas
également donnée, même type de douleur, ce qui
fait qu'on doit demander à l'ADN
un règle, ou un moindre doute, demander un
test de grossesse.
Parfois, le toucher vaginal peut déjà palper et
sentir un empattement douloureux au niveau du cul
ou du sac vaginolatéraux, qui doit faire penser
à un abcès au niveau de cette région
-là.
La palpation abdominale est toujours démise et peut
trouver une sensibilité au niveau de l'hypogastre,
de la partie inférieure de l'abdomen, une
douleur spontanée ou provoquée, parfois carrément une défense.
Ce qui doit la différencier de la pélitonite,
c'est l'absence de contracture.
Si jamais il y a une contracture, c
'est un stade qui est plus avancé, il
faut plutôt penser à une pélitonite et voir
qui est sur l'origine.
Sans oublier que l'infection d'hydrobase, s
'il est maltraité, s'il est oublié, quoi
que ce soit, ça peut donner une pélitonite
à point de départ gynécologique.
Alors, ceci concernant l'examen clinique.
Alors, l'examen paraclinique, on doit essayer de
trouver les stigmates de l'infection, l'hyperloquicitose,
l'élévation de l'AVS, l'élévation de
la CRP.
Ne pas hésiter à faire des prélèvements bactériologiques
répétés.
Bien sûr, lorsqu'il y a un contexte
d'infusion de BGI, de grossesse, ne pas
hésiter à demander l'hépétal-CG.
S'il y a des signes urinaires, il
faut demander systématiquement le CBU.
Les sérologies doivent être également demandées, les sérologies
chlamydiennes, microplasmes, sachant que le chlamydia, c'est
un genre qui retrouve difficilement la bactériologie, parfois
la sérologie clinique.
Sérologie de la syphilis, TPH, AVDRL, sérologie de
l'HIV, sérologie de l'hépatite.
Bien sûr, toujours, lorsqu'on suspect une maladie
inflammatoire du pilulis, une infection génitale, chez la
femme, ne pas hésiter à demander un bilan
d'infection chez le partenaire d'infection génitale.
Bien sûr, la place de l'échographie, dans
les formes de début, va être normale.
Par contre, dans les formes plus avancées, on
va la faire essentiellement pour rechercher la présence
d'un éventuel abcès pilulien.
L'abcès pilulien, si on peut traiter la
maladie inflammatoire du pilulis au début par des
antibiotiques, l'abcès pilulien, souvent, il nécessite une
évacuation chirurgicale.
Souvent, il est réalisé par la celluloscopie.
Alors, une question que je pose souvent au
cours de l'examen, est-ce que la
celluloscopie est obligatoire pour le diagnostic?
Elle n'est pas obligatoire pour le diagnostic.
Elle est essentiellement indiquée lorsque c'est une
femme jeune, qu'il y a un désir
de grossesse, une indigeste.
C'est là où on veut faire le
bilan des jonelles, des trempes, des ovaires, du
doublat.
Est-ce qu'il y a des sévéroses?
Pour faire le diagnostic, pourquoi traiter?
Ou bien lorsque les éléments qu'on a,
il nous reste un doute diagnostic.
Donc la celluloscopie n'est pas systématique, il
faut la réaliser seulement lorsqu'il y a
un doute diagnostic ou bien lorsque la femme
est très jeune, qu'il y a un
désir de grossesse et qu'on veut faire
le diagnostic et voir le bilan des jonelles,
c'est-à-dire le pronostic.
Et bien sûr, la celluloscopie, lorsqu'il y
a des abcès, on peut les aspirer, on
peut les faire un lavage, participe également au
traitement.
En ceci, concernant l'appareil clinique, un chapitre
du diagnostic différentiel, il est très important devant
cette maladie inflammatoire du pubis.
Bien sûr, on va évoquer toutes les étiologies
du douleur pénitentielle et parfois du douleur pénitentielle.
Si c'est à droite, on ne va
pas, on va toujours penser aussi à l
'appendicite qui est fréquente.
Si c'est au milieu, c'est surtout
les infections urinaires basses.
L'HGU doit toujours être à l'esprit.
Donc, devant toutes les douleurs pénitentielles, on va
évoquer ces diagnostics-là.
La torsion d'annexe également.
Certaines formes de pathologies hypothorbilières, gastriques, peuvent donner
des douleurs pénitentielles.
Les sigmoïdes diverticulaires, qui sont plutôt fréquents dans
les pays occidentaux, doivent également évoquer ces douleurs.
Donc, devant toute femme qui a des douleurs
pénitentielles, surtout aiguës, il faut rapporter tous ces
diagnostics-là et de voir les éléments pour,
les éléments contre, en faveur de chaque diagnostic,
avant de retenir le diagnostic final.
Donc, ceci concernant les diagnostics différentiels.
Concernant les diagnostics, les formes cliniques.
Alors, la forme, c'est rare de trouver
la forme typique.
Souvent, c'est des formes atypiques.
Il va falloir assembler beaucoup d'éléments pour
ne pas connaître ce diagnostic-là.
Alors, parfois, il n'y a que des
douleurs phaques.
Parfois, il y a des météorologies.
Les météorologies ne vont pas éliminer le diagnostic.
Je vous dis que l'inflammation du col
ou bien l'inflammation de la muqueuse génitale
peut s'accompagner d'un petit saignement.
Un saignement, il ne doit pas éliminer une
infection, une maladie inflammatoire du pelvis.
Comme, bien sûr, il ne doit pas éliminer
une autre cause, notamment une pathologie, une écologie.
Alors, deux diagnostics qu'on trouve dans tous
les bouquins qui traitent de la maladie inflammatoire
du pelvis, c'est le syndrome de Fitzhugh
-Curtis.
C'est une péripathie typique.
Sa particularité, c'est que ça entraîne, lorsqu
'on fait une stéroscopie, des adhérences accordéons qui
vont depuis le pelvis jusqu'à l'hypochondre
droit.
Donc, l'échographie peut aider.
C'est la stéroscopie qui pose le diagnostic.
Ça, c'est un diagnostic.
Il ne doit pas imprimer les maladies inflammatoires
du pelvis.
C'est souvent dû au chlamydia.
L'autre diagnostic, c'est lorsque ça s
'associe avec des arthralgies.
Il faut savoir penser au syndrome de Fitzhugh
-Curtis, le roi Reiter.
Donc, chapitre complications, il y a les complications
qui sont aiguës et les complications à moyen
et à long terme.
Concernant les complications aiguës, il peut s'agir
d'un tableau d'abdomen chirurgical avec syndrome
d'infection sévère par pilvipéritonite.
C'est la collection pérujante au niveau de
la partie inférieure du péritone, de la cavité
péritone, c'est le pilvipéritone.
Comme il peut s'agir d'une infection
plus localisée au niveau de la trempe, qui
peut entraîner des puces atypiques, ou bien des
abseils ovariens, parfois carrément des fistules vers l
'appareil urinaire ou l'appareil digestif.
Ça, c'est le tableau abdominal chirurgical.
Alors, dans ce tableau-là, ça doit imposer
directement un traitement par voie chirurgicale, par voie
sinuscopique de préférence, sinon par la parotomie.
Une situation particulière, c'est la présence d
'un abseil au niveau du cul-sac de
doublas.
On sait que le cul-sac de doublas
est accessible par voie basse, par le spéculant.
Dans ce cas-là, on pourra essayer d
'évacuer cet abseil de doublas par une incision
du cul-sac vaginal postérieure, ce qu'on
appelle une colpotomie postérieure, pour éviter un geste,
une aparotomie ou une celloscopie.
Donc, ça permet d'évacuer le pus, de
faire le diagnostic et de traiter.
Donc, dans cette image-là, on voit un
utérus, un pilvis qui est très inflammé, un
utérus inflammé.
Et surtout, ce qui est boudiné ici, c
'est une trempe.
C'est un piosalpinx.
Et avec ces images-là, typiques du piosalpinx,
donc c'est une trempe qui obtient sa
partie intestale, qui est remplie de pus.
Et ça donne des symptômes très importants.
Souvent, on s'énoscope plus quand on voit
cet aspect-là.
Il faut faire une incision, aspirer le pus,
envoyer un appât, faire un lavage abondant et
un drainage.
Bien sûr, en plus des antibiotiques.
Alors, concernant les complications à moyen et à
long terme, ce sont les plus fréquents qui
peuvent être responsables d'inflammations résiduelles avec des
adhérences.
Alors, ces adhérences-là peuvent être responsables de
lésotubères, de l'amycose tubère, d'un phimosis
tubère qui est une sténose de la trempe,
une sténose incomplète de la trempe qui donne
ce qu'on appelle un phimosis.
Cette sténose peut être complète et peut entraîner
un utérus alpinx.
La différence entre l'utérus alpinx et le
pus alpinx.
Le pus alpinx, comme son nom l'indique,
c'est du pus.
L'utérus alpinx, c'est une infection qui
est ancienne, qui est plus ou moins guérie,
mais que la trempe n'a pas reprise
sa forme mobile, souple, initiale et obstruée.
Il contient un liquide.
Et souvent, lorsqu'on fait un bilan de
stérilité, qu'on demande soit une comparative, soit
une stérilisation anglophone, on va trouver des images
typiques d'utérus alpinx qu'il va falloir
reperméabiliser.
Parmi les complications également qu'on peut trouver
lorsqu'il y a une inflammation du pus
de vis, ça va tenter sur la fonction
ovarienne et ça va tenter également sur la
forme de l'ovaire.
Ça peut entraîner des dystrophies cystiques ovariennes.
Alors, qui dit adhérence, qui dit lésions tubères,
dit que le risque de grossesse extra-utérine
après l'épisode de maladie inflammatoire du pus
de vis, ce risque-là, il est augmenté.
Bien sûr, en plus, ces adhérences-là, tout
ça, c'est dû aux adhérences.
Ça peut entraîner des algées pilvèles chroniques, très
gênantes pour la femme, parfois handicapantes.
Ces algées pilvèles peuvent être également sous forme
de dysparomie profonde, c'est-à-dire de
l'eau au moment des rapports sexuels.
Ce sont des complications qui sont décrites dans
les complications chroniques à long terme de ces
maladies inflammatoires du pus de vis.
Ce qui guette également ces femmes-là, c
'est un terrain, on l'indique dans le
terrain, l'antécédent d'infection chimitale.
C'est des femmes qui peuvent récider de
ces infections-là et que cette infection-là
peut parfois devenir chronique.
Alors, cette image-là montre une femme qui
a dépassé la phase ignite de la maladie
inflammatoire du pus de vis, mais qui a
gardé des séquelles.
Vous voyez ce trempe-là qui est fermé,
c'est un hydrosalpinx.
Ce n'est pas rouge, ce n'est
pas inflammé.
L'épisode inflammatoire est passé.
Mais c'est compliqué par des adhérences qui
ont obstrué finalement ce trempe-là.
C'est des femmes qui se présentent pour
stérilité parce que l'espérmatosomie ne peut plus
passer au niveau du tiers externe de la
trempe pour faire la fréquentation.
Et donc, c'est un problème qui cause
des stérilités et qu'il va falloir opérer
pour biolyser cette trempe-là pour espérer avoir
des grossesses.
Alors, le traitement, vu que c'est une
situation qui est très grave, qui peut se
compliquer avec beaucoup de complications, il est obligatoire,
il est en urgence.
Et vu la diversité des gens qui sont
responsables, il va falloir donner une biantibiothérapie au
minimum qui est synergique et avec une diffusion
intrasimilaire vu la possibilité du chlamydia ou du
germe intrasimilaire.
Alors, au début, toujours, cette antibiotérapie doit être
administrée par voie intraveineuse.
Bien sûr, dès que le prélèvement est terminé,
le prélèvement ne doit pas retarder le début
des antibiotiques.
Et bien sûr, cette antibiotérapie pourra par la
suite être adaptée en fonction des résultats de
l'antibiogramme.
Cette antibiotérapie devra être prolongée au moins 48
heures après la pyrexie et puis relayée par
un traitement par voie intraveineuse.
Alors, il y a trois possibilités.
Soit qu'on donne le moxicine avec un
acide clavidamique avec des cyclines, soit en cas
d'allergie, au lieu d'une bétalactamine, on
donne des fluoroquinolones, l'oflocète ou le pefloxacine.
Soit on donne cette association-là, un moxiciline,
un acide clavidamique avec un aminosine et un
anti-anaerobes, c'est-à-dire le metronidazole.
Donc, la troisième option est essentiellement privilégiée lorsqu
'on suspecte un geste endohyterin.
Les gestes endohyterins, c'est eux qui sont
responsables de ces bactéries opportunistes ou des anaerobes.
Donc, cette association-là serait plus lorsqu'il
s'agit d'un geste endohyterin, alors que
les deux premières situations, elles seront en cas
d'allergie, bien la première situation lorsque c
'est secondaire à une MST. Alors, s'il
s'agit, lorsqu'on récupère l'antibiogramme, s
'il s'agit d'un chlamydia, on maintient
l'amoxiciline, l'acide clavidamique pendant 15 jours
et les cyclines doivent être presque au minimum
3 semaines jusqu'à 6 semaines.
Lorsque le prélèvement ne rapporte que le gonocoque,
le traitement, il est beaucoup plus facile.
C'est de l'amoxiciline, 3 grammes par
jour pendant 15 jours.
Il y a une autre option, c'est
la recycline, 2 grammes par jour pendant 15
jours.
Bien sûr, s'il s'agit d'un
contexte anaérobie, lorsqu'il s'agit d'une
anaérobie, on doit absolument maintenir le nitronataseur pendant
2 jours.
Alors, concernant les mesures associées à l'antibiothérapie
et à l'hospitalisation, si jamais c'est
dû à un dispositif intra-utérin, il faut
faire la sonablation et l'envoyer à la
bactériologie pour nous aider à diagnostiquer de quel
type de germes.
Le repos est toujours bénéfique pour accélérer la
guérison et diminuer les séquelles.
On pourra céder, parce que la douleur est
très importante, tant algique, tant espasmodique ou de
glace sur le ventre.
Souvent, on a l'habitude de périscaliser une
contraception orale pour éviter le risque d'abcès
ovarien et surtout pour éviter les dystrophies de
l'ovaire qui sont dues à une inflammation
de voisinage.
Alors, concernant la surveillance, elle est essentiellement clinique,
alors qui se base sur la température.
Si jamais la femme a été efficacée auparavant
et la présence de l'opioïdine.
En général, lorsque le traitement est correct, les
douleurs doivent disparaître en 2-3 jours, de
même que la défermation thermique.
S'il n'y a pas de disparition
de douleur, s'il n'y a pas
de disparition de la fièvre, il faut penser
à l'éventualité d'un abcès et demander
une imagerie, notamment une écographie.
Si jamais c'est un abcès, il faut
être plus agressif, notamment il faut faire un
drainage chirurgical, soit par stéréoscopie, soit par orthopédie.
Alors, la surveillance paraclinique et surtout la minération
en formation de l'ABS-CRP qui doit
être renouvelée deux fois par semaine jusqu'à
la disparition de l'hyperleucocytose et la normalisation
de l'ABS et de la CRP.
Un contrôle bactériologique à la fin du traitement,
après 15 jours.
Lorsqu'il s'agit d'autres gères, on
vient après 3 semaines de surveillance chirurgicale clinique.
Et les surveillances sont notables pour être sûr
qu'on a éradiqué l'infection.
Alors, en conclusion, les formes typiques sont rares.
Ce sont surtout les formes subiguës qui sont
fréquentes.
Ça, il faut le refayer.
Les deux principales idéologies, ce sont les infections
génitales.
De loin, suivi par les gestes endolytérantes dont
on a parlé tout à l'heure.
Le chlamydia trachomatis, c'est le principal germe.
Dans ce plus déja 100% des cas.
Le diagnostic de certitude, c'est-à-dire
qui permet de prélever le germe au niveau
du site de l'infection, c'est la
sélescopie.
Sauf qu'il n'est pas systématique.
Il est réservé lorsqu'il y a un
but diagnostique.
Surtout chez la femme jeune qui a un
désir de grossesse.
Mais c'est parce que ça permet et
le diagnostic et le diagnostic et le traitement.
Le traitement antibiotique doit en moins, doit comporter
une association d'au moins deux antibiotiques synergiques.
Les complications principales qui sont fréquentes, ce sont
les séquelles tubaires.
Bien sûr, on n'a pas parlé de
la prévention.
La prévention de ces maladies inflammatoires.
Passe par la prévention des MST. Bien sûr,
les préservatifs et les rapports protégés.
Bien sûr, lorsqu'on fait un geste androïdaire,
il faut respecter les contre-indications d'amnioinfection.
Il faut la traiter avant de le faire.
Bien sûr, un traitement précoce des infections basses.
Et je vous remercie.